---
title: 对代码的一点思考
date: 2020-06-06 21:21:29
tags:个人感悟
---

# 对代码的一点思考



工作以来，因为工作一直在嵌入式领域，主力用的一直是C语言，也学过一些Java，Python，但大多只是停留在面向对象的基本思想以及基础语法，并未有太多的深入接触。

但是，因为公司的培训，懂得了如何评价一份代码的好坏一些重构，代码即文章的思想慢慢深入心里，渐渐的我也开始品味起了代码的味道。前不久上司无脑的丢给我一个协议栈，也不得不承认自己的确大型工程能力很弱，还是硬着头皮做了下来，真的是很多问题实际去思考才会发现，如何将一个功能明确的项目用C语言落实，对于架构的规划，其实有着很深的学问，也感觉自己貌似触摸到了一个门槛，却没有入内。引发了我深深的思考，因为这个经历需要我从初期的架构规划，结构分层，内存规划，性能考虑，数据结构选择，最后深入到每一个函数的接口定义。我发挥了近乎这些年手里接触过的C语言的工程代码的经验思考，经过了这一次调用思考，我越发的觉着其实我还可以做的更好，只是对于功能的抽象规划做不够好。

那么如何才能提高架构思维呢？

代码烂，烂的各有千秋，但是好代码却不尽相同。答案其实也是面向对象，linux内核对于整个系统的抽象就是最好的例子，复杂如操作系统想要将巨大的工程实现并规划清晰其实也是用了面向对象的想法。不禁然人觉着面向流程的极限最后其实是面向对象。这也为我们指明了后面的思考方向，Java有着一套庞大的系统管理流程，都是我们可以学习的想法，即如何将庞大的工程抽象出各个类及其属性和方法，最简单的理解莫过于UML图，也就是软件工程的诸多思想。

这里也不得不说，其实C语言也是有自己的特性，不能完全就认为Java就比C优秀，正式由于C精炼的语言，以及对内存细致的管理，才能带来其优秀的运行效率。

总而言之，个人认为构建大型C语言工程所需要的流程是

1. 可以针对功能应用，采用设计模式，表征出基本的大体结构。
2. 在对大体结构，采用面向对象的思维抽离成各个类
3. 细致到每一个的描述，并用UML类图以及流程图表征
4. 构建每一个类的结构体，以及基本方法，这里可以使用对基本函数的封装。
5. 规划数据结构，针对每一个类所使用的数据结构,以及设计模式的基本数据结构。整个项目主体算法逻辑使用的数据结构进行规划。
6. 对每一个类的方法也就是函数，进行规划封装，遵从一致性原则，并抽象出公共的方法，以及类所暴露的接口。
7. 每一个方法的书写，要遵从代码规范，做到层次一致，整洁易懂，命名确切。



一路走来

嵌入式阶段

更注重的是流程紧凑，各种中断定时，如何细致化的规划好嵌入式系统的各个工作。优化运行效率，功耗管理，内存堆栈的把控,代码整体size的控制。

Linux阶段

开始学习到每个公司有着自己的一套代码规范，严谨的书写规范可以减少错误的发生，后期静态检查以及系统化的部署带来了高效的工程流程。单元测试，代码的重构，减少代码的坏味道。

协议栈系统架构

总结了过往所接触的所有代码，内心里对于结构清晰的代码，不清晰的代码有了自己清晰的认知。最终还是面向对象的结构最为清晰。尝试复现这些代码面向对象的架构，思考协议栈每一步实现的细节管理。

未来准备

1. 算法方向，通过使用C++，STL库去书写LeetCode。熟悉对于数据结构的运用，如何针对不同的算法，选用最合适的**数据结构**去实现功能，优化性能。
2. 学习软件工程的系统知识，尝试用**UML图**来描述系统功能。以及嵌入**设计模式**的各种思维。
3. 阅读各种优秀的开源代码，运用UML图和设计模式去**实践**整体架构来学习。
4. 尝试自己的用户态协议栈。

