# 开源存储阅读笔记

## Ceph

Ceph ，它是一个分布式文件系统，能够在维护 POSIX 兼容性的同时加入了复制和容错功能。
现在，Ceph已经被集成在主线 Linux 内核中，但只是被标识为实验性的。在这种状态下的文件系统对测试是有用的，但是对生产环境没有做好准备。
一些开源的云计算项目已经开始支持Ceph，事实上Ceph是目前OpenStack生态系统中呼声最高的开源存储解决方案。这些项目都支持通过libvirt调用Ceph作为块设备进行读写访问。

## libvirt

•libvirt是用于管理虚拟化平台的开源的API，后台程序和管理工具。
•包括一个API库，一个守护进程（Libvirtd），和一个命令行实用程序（virsh）。
•支持语言C,C++,Python,Perl,Ruby, java,JavaScript,php等语言。
•支持系统Linux，FreeBSD，Windows和OS-X。

5 个 API 部分：虚拟机监控程序连接 API、域 API、网络 API、存储卷 API 以及存储池 API。

libvirt是目前使用最为广泛的对KVM虚拟机进行管理的工具和API。Libvirtd是一个daemon进程，可以被本地的virsh调用，也可以被远程的virsh调用，Libvirtd调用qemu-kvm操作虚拟机


## 使用python为KVM编写脚本


## Linux单点存储系统
Linux操作系统中基于内核文件系统的支持，其实可以分为两大块：一是内核中虚拟文件系统、具体文件系统、内核通用块设备及各个I/O子系统的支持；二是Linux用户态与文件系统相关的管理系统，以及应用程序可以用的系统调用或库文件（Glibc）的支持。
在用户态也有一些用户态文件系统的实现，但是一般这样的系统性能不是太高，因为文件系统最终是建立在实际的物理存储设备上的，且这些物理设备的驱动是在内核态实现的。那么即使文件系统放在用户态，I/O的读和写也还是需要放到内核态去完成的。除非相应的设备驱动也被放到用户态，形成一套完整的用户态I/O栈的解决方案，就可以降低I/O栈的深度，另外采用一些无锁化的并行机制，就可以提高I/O的性能。

## 例如
由英特尔开源的SPDK（StoragePerformance Development Kit）软件库，就可以利用用户态的NVMe SSD（Non-VolatileMemory express）驱动，从而加速那些使用NVMe SSD的应用，如iSCSI Target或NVMe-oFTarget等。

## Linux远程存储服务
1. 块设备服务
Linux常用的块设备服务主要基于iSCSI（Internet Small Computer System Interface）和NVMe over Fabrics。
iSCSI协议是SCSI（Small Computer System Interface）协议在以太网上的扩展，一台机器通过iSCSI协议即可通过传输控制协议/网际协议（Transmission Control Protocol / InternetProtocol,TCP/IP）为其他客户提供共享的存储设备。通过iSCSI协议被访问的设备称为Target，而访问Target的客户（Client）端称为Initiator。目前Linux主流的iSCSI Target软件是基于Kernel的Linux-IO，在用户态可以使用targetcli工具进行管理。当然还有其他开源的iSCSITarget，如STGT、SCST等。iSCSI常用的iSCSI Initiator工具包括iscsiadm命令和libiscsi、open-iscsi等软件开发包。
NVMe over Fabrics则是NVMe协议在Fabrics上的延伸，主要的设计目的是让客户端能够更高效地访问远端的服务器上的NVMe盘。相对iSCSI协议，NVMe over Fabrics则完全是为高效访问基于NVMe协议的快速存储设备设计的，往往和带有RDMA（Remote Direct MemoryAccess）功能的以太网卡，或者光纤通道、Infiniband一起工作。
2. 文件存储服务
基于不同的协议，在Linux中可以提供很多文件粒度的服务。例如，基于网络文件系统（Network File System,NFS）协议的服务，服务器端可以直接加载支持网络文件系统协议的daemon
